Steve Jobs: The Exclusive Biography by Walter Isaacson
Steve Jobs: Tiểu Sử Độc Nhất viết bởi Walter Isaacson.
Steve Jobs is a man who revolutionised six different industries (PCs, Animated films,
Steve Jobs là người đã cách tân sáu nền công nghiệp khác nhau (Máy tính cá nhân, phim hoạt hình,
Music, Phones, Tablets and digital publishing). This is the story of his life and how he achieved
âm nhạc, điện thoại, máy tính bảng, công nghệ xuất bản số). Đây là câu chuyện về cuộc đời ông và ông đã đạt được
that remarkable feat. Steven Paul Jobs was born on the 24th February
những thành tựu xuất sắc đó như thế nào. Steven Paul Jobs sinh ngày 24/2/1955 ở San Francisco.
1955 in San Francisco. He was adopted and this was something he was aware of from a
Ông là con nuôi và ông biết điều này từ khi còn rất bé.
young age. Jobs claimed this made him feel independent but not abandoned. He treated
Jobs nói rằng điều này làm cho ông cảm thấy độc lập nhưng không bị bỏ rơi.
his adoptive parents as his “real” parents. Jobs realised at a young age that he was brighter
Ông đối xử với cha mẹ nuôi của mình như cha mẹ ruột. Từ khi còn rất nhỏ ông đã nhận ra rằng ông thông minh hơn
than his parents but also became aware that they knew this and adapted their lives for
so với cha mẹ mình. Ông cũng nhận ra rằng họ biết điều đó và đã thay đổi cuộc sống của họ
him to accommodate him and give him opportunities. As well as a feeling of abandonment, he also
để nuôi dưỡng ông và trao cho ông các cơ hội. Ngoài cảm giác bị bỏ rơi, ông cũng cảm thấy "đặc biệt".
felt “special”. Jobs learnt to read before he went to school
Jobs đã biết đọc từ trước khi đi học
and often found himself bored. He would play pranks until he was moved to an advanced class
và thường xuyên cảm thấy nhàm chán. Ông hay bày trò chơi khăm, cho đến khi ông chuyển lên một lớp nâng cao
which kept his attention and kept him enthused. He skipped a year and went to a different
Ở đó ông tập trung và hào hứng học hành hơn. Ông nhảy cóc một năm và đi học ở một trường khác,
school but he was bullied so his parents moved house so that he could attend yet another
nhưng ông bị bắt nạt nên cha mẹ ông đã chuyển nhà để ông có thể học một trường khác.
school. It was in the garage of this house that his father tinkered with cars and Jobs
Chính tại ga-ra của ngôi nhà mới này, nơi cha ông sửa chữa ô tô,
experimented with electronics. The Hewlett-Packard Explorers Club was a group
là nơi Jobs thí nghiệm với đồ điện tử. Câu lạc bộ khám phá Hewlett-Packard là
of students that gathered and listened to an engineer from an HP lab that would talk
một nhóm học sinh tụ tập nghe một kĩ sư từ phòng lab của HP
to them each week on what he or she was working on. Jobs was fascinated and wanted to get
nói chuyện hàng tuần về công việc mà họ đang làm. Jobs rất thích thú và cũng muốn
some parts to work on things himself, so he got the number of Bill Hewlett the CEO and
có các công cụ để làm những việc như vậy. Ông đã gọi điện cho CEO Bill Hewlett
spoke to him for about 20 minutes. Hewlett got him the parts but also offered him a job.
và nói chuyện với Hewlett trong khoảng 20 phút. Hewlett đã cho ông một số công cụ nhưng cũng mời ông vào làm việc.
While still a student, Jobs became friends with a former student five years his elder,
Trong khi vẫn còn là học sinh, Jobs đã kết bạn với một cựu học sinh hơn ông 5 tuổi,
Stephen Wozniak or “Woz” as he was known. Woz was interested in electronics from a young
Stephen Wozniak hay còn gọi là Woz. Woz rất ham mê đồ điện tử từ khi còn rất nhỏ,
age, inspired by his father who worked as a rocket scientist. Both Jobs and Woz shared
ông được truyền cảm hứng bởi cha mình là một nhà khoa học tên lửa.
an appreciation of electronics, as well as music and practical jokes. They also made
Jobs và Woz đều ham mê đồ điện tử, âm nhạc và các trò chơi khăm.
a good partnership when it came to work. Woz had the engineering skills and Jobs had the
Họ cũng hợp tác rất ăn ý trong công việc. Woz có năng lực thiết kế kỹ thuật còn Jobs có tầm nhìn xa trông rộng.
vision. Jobs went to Reed college, which was a liberal
Jobs theo học tại Đại học Reed, đây là một trường dạy các ngành khai phóng
arts school in Portland, Oregon. He lived a hippie lifestyle while he was there, reading
ở Portland, bang Oregon. Trong thời đi học tại đây, ông sống theo kiểu hippie,
about Zen Buddhism, experimenting with his diet and taking psychedelic drugs. Jobs got
đọc tài liệu về Thiền Tông, thử nghiệm chế độ ăn kiêng và chơi thuốc tạo ảo giác.
bored at college, specifically he didn’t enjoy going to the classes he was required
Jobs cảm thấy nhàm chán tại trường đại học, đặc biệt vì ông không thích các môn học bắt buộc của mình.
to go to. He dropped out of college but did still attend classes that interested him.
Ông bỏ học đại học nhưng vẫn tham gia các lớp học mà khiến ông thấy hứng thú.
One such class was a calligraphy course that Jobs said influenced him to create the Mac
Một trong đó là môn thư pháp mà Jobs nói rằng đã tác động tới việc
computer with multiple typefaces and proportionally spaced fonts.
ông sáng tạo ra máy tính Mac với phông chữ đa dạng và độ giãn cách phông cân đối.
After 18 months, Jobs returned to his parents’ house and got a job working for Atari, the
Sau 18 tháng, Jobs quay trở lại sống với cha mẹ, và kiếm một công việc tại Atari,
video game company who developed the famous arcade game, Pong. The simplicity of Atari’s
công ty trò chơi điện tử đã phát triển trò chơi arcade nổi tiếng, Pong.
games and lack of need for any sort of manual influenced Jobs in his later endeavours.
Các trò chơi đơn giản và không cần hướng dẫn của Atari đã tác động tới các dự án sau này của Jobs.
Jobs’ interest in spirituality continued and he travelled to India for most of 1974.
Jobs vẫn tiếp tục hứng thú với vấn đề tâm linh và ông đã đến Ấn Độ sống hầu hết năm 1974.
When he returned to work at Atari, he was set a challenge to design a one-player version
Khi quay lại làm việc tại Atari, ông được giao cho một thử thách là thiết kế
of pong, receiving a financial bonus for each computer chip fewer than 50 he would use.
phiên bản 1 người chơi của Pong, hễ tiết kiệm được một chip máy tính từ 50 trở xuống là sẽ được thưởng tiền.
Jobs brought in Wozniak to help him engineer the game and after four days they got the
Jobs gọi Wozniak tham gia để giúp ông thiết kế trò chơi,
work done using only 45 chips. In his spare time, Woz was building a personal
và sau 4 ngày họ đã hoàn thành công việc chi với 45 con chip. Vào thời gian rảnh rỗi, Woz chế tạo một máy tính cá nhân.
computer. In 1975 he became the first person to type a character on a keyboard and have
Năm 1975 ông đã trở thành người đầu tiên đánh máy các chữ cái trên một bàn phím
it display on the monitor in front of them. Jobs was impressed and convinced Woz to start
và các chữ này được hiển thị trên màn hình máy tính trước mặt họ. Jobs rất ấn tượng và đã thuyết phục Woz
a company with him to sell the computer’s circuit boards. Jobs came up with the name
mở một công ty bán bảng mạch máy tính với ông. Jobs nảy ra cái tên "Apple" (quả táo)
“Apple” as he was on a fruit based diet and had just visited an apple farm. It would
bởi vì ông đang trong chế độ ăn toàn hoa quả và vừa mới tới thăm nông trại trồng táo.
also appear before Atari in the phonebook. After a demo, a computer shop owner offered
Ngoài ra cái tên này sẽ xuất hiện trước Atari trong danh bạ điện thoại. Sau một buổi giới thiệu sản phẩm,
to pay for 50 fully assembled circuit boards at $500 each. More orders followed and eventually
một chủ cửa hàng máy tính đã đặt mua 50 bảng mạch được lắp ráp hoàn chỉnh với giá 500 đô mỗi bảng mạch. Dần dần có nhiều đơn hàng hơn nữa
they created the Apple I personal computer, including a case with a sleek design that
và cuối cùng họ đã sáng tạo ra máy tính cá nhân Apple I, có lớp vỏ máy
set Apple apart from the other machines around. The Apple I would go on to be sold for the
với thiết kế sang trọng đã giúp Apple trở nên đặc biệt so với các dòng máy khác trên thị trường.
next 16 years and register six million sales. Apple as a company had grown to a dozen employees
Apple I còn được bán suốt 16 năm sau đó và đạt doanh số bán 6 triệu. Công ty Apple đã phát triển tới khoảng 1 tá nhân viên
and moved out of the Jobses’ family garage into a rented office.
và chuyển ra khỏi gara của gia đình Jobs tới một văn phòng thuê.
For the previous five years, Jobs had been in an on-off relationship with Chrisann Brennan.
Trong 5 năm trước đó, Jobs có một mối quan hệ yêu đương thất thường với Chrisann Brennan.
She got pregnant and gave birth to their daughter Lisa in 1978. Jobs did not deal with the pregnancy
Cô ấy đã có thai và sinh ra con gái Lisa của họ vào năm 1978. Phản ứng của Jobs trước sự việc này không mấy tích cực,
well, either ignoring it or denying he was the father. A year after Lisa was born, Jobs
ông đã làm ngơ hoặc phủ định mình là cha của đứa bé. Một năm sau khi Lisa ra đời,
took a paternity test and was forced to start paying child support. He didn’t exercise
Jobs kiểm tra để xác định mình là cha đứa trẻ và buộc phải bắt đầu chu cấp cho đứa trẻ.
his visitation rights for a long time. His behaviour regarding his daughter is one of
Ông đã không thăm con gái mình trong một thời gian dài. Cách hành xử của ông đối với con gái
the few things he is remorseful about. After the court case, Jobs changed. He stopped taking
là một trong số ít điều khiến ông cảm thấy hối hận. Sau phiên xét xử, Jobs đã thay đổi. Ông dừng chơi thuốc,
drugs, dressed smarter and cut back on his Zen interests. One of the next projects Apple
ăn mặc chỉn chu hơn và giảm bớt hứng thú với Thiền tông.
took on was a computer Jobs called “Lisa”. Once the court case was finished, Jobs took
Một dự án tiếp theo của Apple là phát triển một dòng máy tính mà Jobs gọi là "Lisa". Khi phiên xét xử kết thúc,
Apple public. Its valuation went from $5,309 in January 1977 to $1.79 billion in December
Jobs đã bán cổ phiếu của Apple trên thị trường. Giá trị công ty tăng từ 5309 đô vào tháng 1 năm 1977 đến 1,79 tỉ đô vào tháng 12 năm 1980.
1980. Over 300 people involved in the company became instant millionaires. Now in his mid-twenties,
Hơn 300 người tham gia công ty đã trở thành tỷ phú ngay tức thì. Jobs lúc ấy ngoài 20 tuổi
Jobs had fame and fortune, appearing on the cover of TIME magazine among many others.
đã có danh vọng và tiền của, ông xuất hiện trên trang bìa tạp chí TIME cùng với rất nhiều người khác.
In the early ‘80s, Jobs was put in charge of the Macintosh project, named after the
Đầu những năm 80, Jobs điều hành dự án Macintosh, được đặt tên theo
previous manager’s favourite type of apple (but spelt differently). Jobs not only created,
loại táo ưa thích của người quản lý trước đây (nhưng đánh vần khác). Jobs không chỉ sáng tạo ra
but successfully marketed a machine that transformed personal computing.
mà còn tiếp thị thành công một dòng máy đã biến đổi ngành máy tính cá nhân.
One of the greatest traits that Jobs possessed was his ability to convince people of nearly
Một trong những nét tiêu biểu nhất của Jobs là khả năng
anything. His powers of persuasion were described as a “reality distortion field”. A combination
thuyết phục người khác về gần như tất cả mọi việc. Khả năng thuyết phục của ông được ví như một "trường bóp méo hiện thực".
of his charisma, willpower and eagerness led people to get caught in this distortion field
Sự kết hợp giữa sức hút, sức mạnh ý chí và niềm hào hứng của ông đã khiến người khác rơi vào trường bóp méo này
and allowed Jobs to be able to actually change reality. It made people do the impossible,
và cho phép Jobs thực sự có thể thay đổi hiện thực. Điều này khiến cho người ta làm những điều không thể,
because they didn’t realise it was impossible. Jobs applied his distortion field to his Mac
bởi vì họ không nhận ra rằng điều đó là không thể. Jobs đã áp dụng trường bóp méo vào nhóm chế tạo Mac của ông
team which resulted in unrealistic timeframes and expectations. Whilst his behaviour was
để rồi đạt được những kết quả vượt ra ngoài khung thời gian và kì vọng thực tế. Tuy hành động của ông
not necessary or justified and could be demoralising at times, it could also be motivating and
không phải lúc nào cũng cần thiết hay hợp lý và có lúc còn khiến người khác mất tinh thần,
inspiring, which resulted in the Mac team achieving some really great results.
nhưng ông cũng có thể truyền động lực và cảm hứng, khiến cho nhóm Mac đạt được những kết quả xuất sắc.
Ever since Jobs started Apple he was a firm believer in great design. He knew a simple
Kể từ khi mở công ty Apple, Jobs luôn coi trọng thiết kế đẹp mắt. Ông biết rằng
logo and sleek casing would set apart his company and products from the rest. Apple’s
biểu tượng đơn giản và vỏ máy sang trọng sẽ làm cho công ty và sản phẩm của mình vượt trội so với các hãng khác.
first office was in a building shared with Sony and Jobs used to study their marketing
Văn phòng đầu tiên của Apple nằm trong cùng một tòa nhà với Sony, và Jobs đã từng học tập
material and dark, industrial style. Then he attended a design conference and was exposed
tư liệu marketing và phong cách công nghiệp tối màu của họ. Sau đó, ông tham gia một hội thảo thiết kế
to the Bauhaus movement, which merged art with manufacturing, creating a bright, simple
và được tiếp xúc với phong trào Bauhaus kết hợp nghệ thuật với sản xuất,
and clean look. This is the look he implemented on his Apple products.
tạo nên một diện mạo sáng sủa, đơn giản và gọn gàng. Đây là diện mạo mà ông áp dụng cho các sản phẩm của Apple.
With the launch of the Macintosh significantly delayed due to Jobs’ insistence on not compromising,
Thời điểm ra mắt của Macintosh bị hoãn lại rất lâu do Jobs nhất quyết
IBM had increased its share of the PC market by 26% in the previous two years. There was
tiếp tục cải thiện sản phẩm, và IBM đã tăng 26% thị phần trên thị trường máy tính cá nhân trong hai năm trước đó.
pressure on the Mac launch in January 1984, with the machine being initially priced at
Áp lực đè nặng lên sự ra mắt của Mac vào tháng 1 năm 1984, chiếc máy tính có giá khởi điểm
$2,495. A lot more than the $1000 originally proposed and $500 more than Jobs wanted due
là 2495 đô la, vượt quá 1000 đô la so với giá dự kiến ban đầu và quá 500 đô la so với giá mà Jobs muốn bán
to additional marketing costs. When planning the launch, Jobs asked for a
bởi phụ phí marketing. Khi lên kế hoạch ra mắt sản phẩm, Jobs đã yêu cầu làm một quảng cáo mang tính cách mạng
revolutionary commercial that matched the product it was selling in terms of astonishing
để phù hợp với sản phẩm mà công ty đang bán về khía cạnh
the audience. Ridley Scott was hired as the ad director and it was filmed in London with
gây ngạc nhiên cho khán giả. Ridley Scott được thuê để chỉ đạo quảng cáo. Quảng cáo được quay ở London
a budget of $750,000. The ad was based on the George Orwell novel 1984 but with a different
với ngân sách 750.000 đô, dựa trên tiểu thuyết 1984 của George Orwell nhưng có kết thúc khác,
ending with a sledgehammer smashing the screen, vaporising big brother and announcing the
với một chiếc búa tạ đập tan màn hình khiến nhân vật Anh Cả biến mất và giới thiệu chiếc Macintosh mới.
new Macintosh. It first played during the Super Bowl and won various awards for the
Đoạn quảng cáo này được trình chiếu tại Super Bowl và được trao nhiều giải thưởng
greatest commercial of all time. Jobs became a master of product launches from
với danh hiệu quảng cáo tuyệt nhất mọi thời đại. Jobs đã trở thành một bậc thầy trong việc ra mắt sản phẩm
the Mac in 1984 to the iPad in 2010. He combined captivating adverts with comprehensive media
từ dòng Mac năm 1984 cho đến iPad năm 2010. Ông đã kết hợp những quảng cáo mê hoặc với tin tức truyền thông toàn diện,
coverage, appearing on the covers of publications such as Time and Newsweek. The final piece
xuất hiện trên bìa một số ấn phẩm xuất bản như báo Time và Newsweek.
of the puzzle was a launch event with a public unveiling of the product by Jobs himself.
Mảnh ghép cuối cùng là một sự kiện kéo màn công bố sản phẩm trước công chúng do chính Jobs thực hiện.
After the successful launch, sales for the Mac slowed down in the second half of 1984.
Sau khởi đầu thành công, doanh số bán ra của Mac giảm dần trong nửa cuối năm 1984.
Woz left his role in the company as an Apple I engineer, citing Jobs not being appreciative
Woz đã rời bỏ vai trò kỹ sư Apple I tại công ty với lý do là Jobs không đánh giá cao Apple I,
of the Apple I as his reason, despite its accounting for 70% of sales at Christmas 1984.
mặc dù sản phẩm này chiếm tới 70% doanh số bán ra vào Giáng sinh năm 1984.
The relationship between Jobs and the Apple CEO also deteriorated to a point where a him
Mối quan hệ giữa Jobs và CEO của Apple xấu đi đến mức ban quản trị được yêu cầu
or me ultimatum was issued at a board meeting. The board sided with the CEO and Jobs was
chỉ chọn một trong hai người trong một cuộc họp. Ban quản trị ủng hộ CEO
removed as head of the Mac team. Jobs resigned from his position as chairman
và Jobs bị cách chức trưởng nhóm Mac. Không lâu sau, Jobs từ chức chủ tịch công ty
of the company soon after and he left Apple completely. He sold all his Apple shares bar
và ông hoàn toàn rời khỏi Apple. Ông bán tất cả cổ phần của mình tại Apple, chỉ để lại một cổ phần
one, so he could still attend shareholder meetings. At 30 years of age, he started a
để ông có thể vẫn tham dự vào cuộc họp cổ đông. Ở tuổi 30, ông bắt đầu một dự án mới
new venture called NeXT. NeXT would develop and manufacture computers for the higher education
có tên NeXT. NeXT phát triển và sản xuất máy tính cho thị trường giáo dục đại học.
market. Unfortunately, despite an appealing design
Thật không may, mặc dù có thiết kế hấp dẫn
and the usual hype created around its launch, the first NeXT computer was ultimately a disappointment
và quảng cáo rầm rộ khi ra mắt sản phẩm như mọi lần, nhưng dòng máy tính đầu tiên của NeXT thực sự
for many people. The $6,500 price tag was higher than expected and despite having a
khiến nhiều người phải thất vọng. Mức giá 6500 đô la cao hơn so với dự đoán và mặc dù nhà máy
factory that could produce 10,000 of these machines a month, they only sold 400 a month
có thể sản xuất 10.000 chiếc máy tính mỗi tháng, nhưng họ chỉ bán được 400 chiếc mỗi tháng,
and the company lost a lot of money. At the same time, Jobs had struck a deal with
và công ty đã mất rất nhiều tiền. Vào cùng thời gian đó, Jobs đã giao dịch với George Lucas
George Lucas to buy his Lucasfilm computer division. Jobs paid Lucas $5 million with
để mua lại bộ phận máy tính của Lucasfilm. Jobs đã trả cho Lucas 15 triệu đô la với hứa hẹn
the promise of a further $5 million investment into what would become a standalone company.
sẽ đầu tư thêm 5 triệu đô la vào công ty độc lập sắp được thành lập.
In return, Jobs owned 70% of the newly formed company, called Pixar, named after one of
Đổi lại, Jobs sở hữu 70% công ty mới thành lập, tên Pixar, được đặt tên theo một dòng máy tính của nó.
its computers. Pixar made hardware and software for rendering digital images but it also had
Pixar chế tạo phần mềm và phần cứng để kết xuất hình ảnh kỹ thuật số, nhưng nó cũng sở hữu
a group of animators, who made short films. While the hardware and software wings of the
một nhóm làm phim hoạt hình sản xuất các phim ngắn. Trong khi bên sản xuất phần mềm và phần cứng làm ăn không tốt
company didn’t do well, the animation side did. Walt Disney’s nephew Roy wanted to
thì bên sản xuất phim hoạt hình lại rất tốt. Cháu trai Roy của Walt Disney lúc đó đang muốn
revive Disney’s animation department and Pixar won the contract to computerise the
hồi phục ban chế tác phim hoạt hình của Disney và Pixar đã giành được hợp đồng
development. In 1988, the first film they worked on was The Little Mermaid. In the same
để vi tính hóa dự án này. Năm 1988, bộ phim đầu tiên họ tạo ra là Nàng Tiên Cá.
year, Pixar won an academy award for one of their shorts called Tin Toy.
Cùng năm đó, Pixar đã thắng giải thưởng viện hàn lâm với phim ngắn Tin Toy.
In October 1989, Jobs gave a lecture at Stanford Business School and before he was introduced
Tháng 10 năm 1989, Jobs được mời giảng tại trường Kinh doanh Stanford và trước khi được giới thiệu lên sân khấu,
to the stage, was sat next to a graduate student called Laurene Powell. The two hit it off
ông ngồi cạnh một học viên tên Laurence Powell. Hai người trở nên thân thiết ngay lập tức
straight away and Jobs proposed on New Year’s Day in 1990. They got married the following
và Jobs đã cầu hôn vào ngày đầu năm năm 1990. Họ tổ chức đám cưới vào năm tiếp theo
year and Jobs’ daughter Lisa (now aged 14) moved in with them in their new home in Palo
và con gái Lisa của Jobs (lúc đó 14 tuổi) chuyển đến sống cùng họ trong ngôi nhà mới
Alto, California. A few months after they were married, Laurene Powell gave birth to
tại Palo Alto, California. Một vài tháng sau khi họ kết hôn, Laurence Powell hạ sinh
Jobs’ second child – Reed Paul Jobs. They had a second child together in 1995, a daughter
người con thứ hai của Jobs - Reed Paul Jobs. Họ có người con chung thứ hai vào năm 1995,
called Erin and another daughter in 1998 called Eve.
một cô con gái tên Erin và một con gái nữa vào năm 1998 tên Eve.
Back at Pixar a deal was struck between them and Disney to produce the film Toy Story together.
Quay trở lại Pixar, một giao dịch đã được thiết lập giữa họ và Disney để cùng sản xuất phim hoạt hình Toy Story.
The film was a tremendous box office success and week after it opened in the cinemas, Pixar
Bộ phim là một thành công vô cùng to lớn và một tuần sau khi công chiếu tại rạp,
went public. It meant the shares Jobs owned were worth $1.2 billion, about five times
Pixar bán cổ phần ra công chúng. Điều này có nghĩa là cổ phần mà Jobs sở hữu có giá trị 1,2 tỷ đô la, gấp khoảng năm lần
the amount he’d made when Apple went public. The Disney and Pixar deal was renegotiated
số tiền ông kiếm được khi Apple bán cổ phần ra công chúng. Hợp đồng giữa Disney và Pixar được tái thương lượng
to consist of producing five films over the next ten years, with equal branding on the
để sản xuất 5 bộ phim trong vòng mười năm tới, với thương hiệu bình đẳng giữa 2 hãng trên các phim.
films. Since his departure from Apple, the company
Từ khi Jobs rời khỏi Apple, công ty đi xuống thảm hại.
had nose-dived. There was little innovation and the Mac had hardly improved and its market
Không có gì đổi mới sáng tạo, máy Mac không được cải tiến mấy,
share had fallen to just 4%. The share price of the company had gone from $70 in 1991 to
và thị phần của nó giảm còn 4%. Giá cổ phần của công ty giảm từ 70 đô năm 1991 xuống còn 14 đô năm 1996.
just $14 in 1996. Apple needed a new operating system as the latest one they had produced
Apple cần một hệ điều hành mới bởi vì hệ điều hành mới nhất mà họ sản xuất ra chưa đạt yêu cầu.
was not good enough. They agreed to purchase NeXT to be able to use its operating system
Họ đồng ý mua lại NeXT để có thể sử dụng phần mềm hệ điều hành của nó.
software. As part of the deal Jobs returned to Apple in a part-time role as advisor to
Thỏa thuận này bao gồm việc Jobs quay lại Apple làm cố vấn bán thời gian cho chủ tịch.
the chairman. When the Apple board decided to sack the current
Khi ban quản trị Apple quyết định sa thải CEO bấy giờ,
CEO, Jobs took a more active role getting involved in all aspects of the business and
Jobs tham gia tích cực hơn vào mọi khía cạnh của doanh nghiệp và
joined the board. When it became public knowledge that Jobs was heavily involved, the stock
gia nhập ban quản trị. Khi công chúng biết rằng Jobs đóng vai trò lớn trong Apple,
rose to $20. Jobs announced a new partnership with Microsoft which meant Microsoft would
cổ phiếu tăng tới 20 đô la. Jobs công bố quan hệ hợp tác mới với Microsoft, trong đó
invest $150 million into Apple and continue to develop Microsoft Office for the Mac. Apple’s
Microsoft đầu tư 150 triệu đô la vào Apple và tiếp tục phát triển phần mềm Microsoft Office dành cho Mac.
stock rose to $26 after the day of the announcement. Eventually, Jobs took on the role of interim
Giá cổ phiếu Apple tăng lên 26 đô la sau ngày công bố. Cuối cùng, Jobs đã nhận chức CEO tạm thời,
CEO, or iCEO as it became known. He was back in charge despite not receiving a salary or
hay sau này gọi là iCEO. Ông quay lại điều hành công ty mặc dù không được nhận lương
signing any formal contract. It was the most gruelling time of his life, being CEO of two
và không ký hợp đồng chính thức. Đó là khoảng thời gian mệt mỏi nhất trong cuộc đời ông.
companies and having a young family took its toll on his health.
Làm CEO của 2 công ty cộng thêm gia đình mới đã khiến sức khỏe ông sa sút.
Jobs ability to focus helped Apple succeed again. The previous CEO had approved dozens
Khả năng tập trung của Jobs đã giúp Apple thành công trở lại. CEO tiền nhiệm đã phê duyệt
of different products and Jobs got rid of 70% of them, resulting in over 3,000 staff
rất nhiều sản phẩm khác nhau và Jobs đã bỏ đi 70% trong số đó, khiến cho 3000 nhân viên
losing their jobs. It meant the remaining staff were now more focused on a smaller range
bị mất việc. Điều này có nghĩa rằng các nhân viên còn lại sẽ tập trung hơn vào phạm vi nhỏ hơn
of four products: a professional desktop, a professional portable, a consumer desktop
gồm 4 sản phẩm: máy tính để bàn chuyên nghiệp, máy tính xách tay chuyên nghiệp, máy tính để bàn phổ thông
and a consumer portable. This strategy resulted in Apple going from making a loss of $1.04
và máy tính xách tay phổ thông. Chiến lược này khiến cho Apple đi từ chỗ bị lỗ 1,04 tỷ đô la năm 1997
billion in 1997 to a profit of $309 million in 1998.
đến đạt lợi nhuận 309 triệu đô la vào năm 1998.
In May 1998, Apple released a desktop computer called the iMac. The ‘i’ on this and many
Tháng 5 năm 1998, Apple phát hành máy tính để bàn iMac. Chữ cái "i" trong tên của sản phẩm này
future products refers to the internet, which the product seamlessly integrates with. The
cũng như nhiều sản phẩm sau này có ý chỉ Internet, thứ được tích hợp trơn tru với sản phẩm.
teardrop shaped design was unlike anything seen before. The casing was a translucent
Thiết kế hình giọt nước mắt không giống bất cứ sản phẩm nào trước đây. Vỏ máy tính màu xanh dương nửa trong suốt
blue colour that allowed you to see inside the computer. The colour was named “Bondi
cho phép ta nhìn được bên trong máy tính. Màu này được đặt tên là "xanh Bondi",
blue” after the colour of the water of an Australian beach. It included a handle – not
theo tên màu nước của một bãi biển nước Úc. Chiếc máy có một tay cầm,
because many people wanted to move around a desktop, but because it let people feel
không phải vì nhiều người muốn di chuyển chiếc máy để bàn mà là vì
comfortable touching the machine. At this time many people were still scared of technology
như thế thì họ sẽ thoải mái hơn khi chạm vào máy. Vào thời đó nhiều người vẫn còn e sợ công nghệ
and didn’t touch anything they were scared of.
và không chạm vào thứ mà họ thấy sợ.
The iconic product epitomised Apple’s “Think different” slogan. The iMac became the fastest
Sản phẩm biểu tượng này đại diện cho khẩu hiệu "Nghĩ khác" của Apple. iMac đã trở thành
selling computer in Apple’s history with 32% of sales from first time buyers of a computer.
máy  tính bán nhanh nhất trong lịch sử Apple với 32% doanh số được mua bởi những người lần đầu mua máy tính.
Jobs announced his role as CEO was permanent in January 2000. The Apple board were thrilled
Jobs tuyên bố trở thành CEO cố định vào tháng 1 năm 2000. Ban quản trị Apple rất mừng
and he was given a private jet from them in celebration.
và ông được tặng một chiếc máy bay phản lực để chúc mừng.
Jobs liked to control the entire process at Apple but one aspect he didn’t have control
Jobs thích kiểm soát toàn bộ quy trình tại Apple nhưng một khía cạnh ông không kiểm soát được
of was the customer experience of buying an Apple product at a store. He began developing
là trải nghiệm mua sản phẩm Apple tại cửa hàng của khách hàng. Ông bắt đầu phát triển các cửa hàng Apple
Apple stores in 1999. He decided the stores should have only one entrance to control the
vào năm 1999. Ông quyết định rằng các cửa hàng chỉ nên có một lối vào để kiểm soát trải nghiệm
experience more easily, they shouldn’t be long and narrow so customers can intuitively
dễ dàng hơn. Các cửa hàng cũng không nên dài và hẹp để khách hàng có thể
work out the layout when entering and they should be in main streets and shopping centres
hiểu ngay được bố cục cửa hàng khi bước vào. Cửa hàng nên được đặt ở các phố lớn
to attract a lot of foot traffic. Inside the stores they would be minimalistic
và trung tâm thương mại để thu hút nhiều người đi bộ. Bài trí trong cửa hàng sẽ được tối giản hóa
and provide people with the ability to try out the products. Many people not familiar
và cho phép mọi người dùng thử các sản phẩm. Nhiều người không quen thuộc với Apple
with Apple thought of it as a cult but this would help change their view of the company
nghĩ về nó như một giáo phái, nhưng ý tưởng này sẽ giúp
as “something cool”. The first store opened in May 2001 and in
thay đổi quan điểm của họ về công ty thành một thứ rất "ngầu". Cửa hàng đầu tiên mở vào tháng 5 năm 2001,
the first year the stores had taken $1.2 billion in revenue. A decade later there were over
và trong năm đầu tiên cửa hàng đã đạt được doanh thu 1,2 tỷ đô la. Một thập kỷ sau đó,
326 stores worldwide averaging revenue of $34 million per store every year but their
có trên 326 cửa hàng trên khắp thế giới với doanh thu trung bình là 34 triệu đô la trên mỗi cửa hàng.
presence also helps create a buzz for product launches and they increase brand awareness.
Các cửa hàng cũng giúp đưa tin về các buổi ra mắt sản phẩm và làm tăng độ nhận biết thương hiệu.
The next aim for Jobs was to create a strategy to transform the personal computer into a
Mục tiêu tiếp theo của Jobs là tạo ra chiến lược để biến đổi máy tính cá nhân thành
“digital hub” and in turn evolve Apple into a technology company rather than just
"trung tâm kỹ thuật số" và qua đó phát triển Apple thành một công ty công nghệ,
a computer company. Apple started producing software focusing on people working with art
thay vì chỉ một công ty máy tính. Apple bắt đầu sản xuất phần mềm tập trung vào những người làm về nghệ thuật
and technology. This meant that Apple could control the full user experience as they now
và công nghệ. Điều này có nghĩa là Apple có thể kiểm soát toàn bộ trải nghiệm người dùng
produced software, hardware and digital devices allowing them to be tightly integrated, something
vì giờ đây họ đã sản xuất cả phần mềm, phần cứng và các thiết bị số, cho phép họ tích hợp một cách chặt chẽ,
no other company could do at the time. After creating iTunes, the next stage of the
điều mà chưa công ty nào khác làm được tại thời điểm đó. Sau khi tạo ra iTunes,
strategy was to make a portable music player. The aim was to make the device as simple to
giai đoạn tiếp theo của chiến lược là chế tạo máy chơi nhạc cầm tay. Mục tiêu là khiến cho thiết bị đơn giản nhất có thể
use as possible, while the complex tasks can be carried out on the computer (in iTunes).
còn các nhiệm vụ phức tạp có thể được thực hiện trên máy tính (trong iTunes).
In fact the iPod was so simple, it didn’t even have an on/off button – the device
Trên thực tế, iPod đơn giản đến mức nó thậm chí còn không có nút bật/tắt,
would just become dormant when not in use. The device could hold 1,000 songs and fit
thiết bị sẽ tự tắt khi không sử dụng. Nó chứa được 1000 bài hát
in your pocket. The television adverts showed dancing silhouettes with pure white headphones,
và đựng vừa trong túi. Quảng cáo trên TV cho thấy những hình bóng đang nhảy với chiếc tai nghe trắng tinh,
which were themselves iconic due to almost all other headphones being black at the time.
đây cũng lại là một biểu tượng đặc trưng khác vì hầu hết các loại tai nghe khác hồi đó đều màu đen.
Now Apple provided the means to manage all elements of your own music collection, the
Giờ Apple đã cung cấp công cụ để quản lý mọi thành phần của bộ sưu tập nhạc của riêng bạn,
next step was to provide a way for consumers to purchase new music through the company.
bước tiếp theo là đem lại một phương thức để khách hàng mua nhạc mới thông qua công ty.
Jobs created the iTunes store and sold songs individually as well as full albums, saying
Jobs tạo ra cửa hàng iTunes và bán riêng từng bài hát cũng như các album hoàn chỉnh,
it was the only way to compete with piracy that was rife at the time, facilitated by
ông nói rằng đây là cách duy nhất để chống lại nạn tải lậu nhạc tràn lan bấy giờ
software such as Napster and Kazaa. The main challenge though was to get all the music
qua các phần mềm như Napster và Kazaa. Nhưng thách thức chính là rủ được tất cả
labels on board to provide a big library. Luckily for Jobs, the major music companies
các nhãn hiệu âm nhạc tham gia để tạo một thư viện khổng lồ. May thay, các công ty âm nhạc lớn
were upset about piracy and impressed with Apple’s solution making it easy for the
cũng rất bức xúc về nạn tải lậu và rất ấn tượng với giải pháp của Apple,
consumer and safe for the record labels. It was announced in April 2003, starting with
vừa thuận tiện cho người tiêu dùng, vừa an toàn cho các nhãn hiệu. Cửa hàng được công bố vào tháng 4 năm 2003,
200,000 tracks and increased each day. In the first six days after launch, it sold 1
khởi đầu với 200 nghìn bài hát và con số này tăng lên mỗi ngày. Trong 6 ngày đầu tiên sau khi ra mắt,
million songs. As rival devices were released by competitors,
iTunes bán được 1 triệu bài hát. Khi các thiết bị cạnh tranh khác được bán ra,
Apple launched new iterations of the iPod to increase their market lead. The iPod mini
Apple cho ra mắt các cập nhật mới của iPod để tăng cường vị trí dẫn đầu thị trường của họ.
came out in January 2004. Its small size proved ideal to use during exercise and increased
iPod mini ra mắt vào tháng 2 năm 2004. Kích cỡ nhỏ của chiếc máy rất lý tưởng để sử dụng trong khi tập thể dục
Apple’s market share from 31% to 74% in the 18 months after it launched. The iPod
và đã làm tăng thị phần của Apple từ 31% lên tới 74% trong 18 tháng sau khi ra mắt.
shuffle played songs randomly and was simplified further by not even having a screen. By February
iPod xáo trộn ngẫu nhiên các bài hát đang chơi và được đơn giản hóa hơn nữa ở chỗ nó còn không có màn hình.
2006 the iTunes store had sold a billion songs. Also in 2006, Disney agreed to purchase Pixar
Tháng 2 năm 2006, cửa hàng iTunes đã bán ra một tỷ bài hát. Cũng vào năm 2006, Disney đã đồng ý mua lại Pixar
in a deal worth $7.4 billion. Jobs became the largest individual shareholder owning
với mức giá 7,4 tỷ đô la. Jobs đã trở thành cổ đông cá nhân lớn nhất
7% of the stock. As part of the deal, Pixar still retained its individual identity with
sở hữu 7% cổ phiếu. Theo thỏa thuận, Pixar vẫn giữ nguyên danh hiệu riêng,
Disney’s animation department being placed under Pixar.
và ban chế tác hoạt hình của Disney được đặt dưới quyền Pixar.
Back in October 2003 a routine scan of his kidneys revealed that Jobs had a tumour on
Hồi tháng 10 năm 2003, khi kiểm tra định kỳ thận, Jobs phát hiện ra rằng
his pancreas. He kept his cancer diagnosis secret until the day after he had surgery
ông có một khối u tại tuyến tụy. Ông giữ bí mật chẩn đoán bệnh ung thư của mình đến tận sau khi ông phẫu thuật
in June 2004. Unfortunately the operation to remove part of his pancreas revealed the
vào tháng 6 năm 2004. Không may là ca phẫu thuật loại bỏ một phần tuyến tụy của ông đã phát hiện ra
cancer had spread to his liver. Despite the illness, he returned to work and continued
ung thư đã lan tới gan của ông. Bất chấp bệnh tật, ông quay trở lại công việc
to run Apple. In 2005, the digital camera market was being
và tiếp tục điều hành Apple. Năm 2005, thị trường máy ảnh kỹ thuật số sụt giảm mạnh
decimated by the fact that mobile phones could now take photos. Jobs realised the same could
do điện thoại di động giờ đây có thể chụp ảnh. Jobs nhận ra rằng điều này cũng có thể xảy ra
happen to the iPod, which accounted for 45% of the revenue for Apple that year. If a phone
với chiếc iPod chiếm tới 45% doanh thu của Apple trong năm đó. Nếu một chiếc điện thoại
could play music, the iPod would be unnecessary. Apple developed a screen that could process
có thể chơi nhạc, iPod sẽ không còn cần thiết nữa. Apple đã phát triển một màn hình có thể xử lý nhiều dữ liệu đầu vào
multiple inputs at the same time, allowing people to type by touching the screen with
cùng một lúc, cho phép người dùng đánh máy bằng cách chạm ngón tay
their fingers. They hired a company to produce incredibly tough glass that was resistant
vào màn hình. Họ đã thuê một công ty sản xuất kính siêu bền chống xước.
to scratches. Combining these two elements with a design that was thin and tightly sealed,
Kết hợp với hai yếu tố này với thiết kế mỏng và niêm phong kín,
they produced the iPhone which was unveiled in January 2007. Jobs dubbed the device as
họ đã sản xuất ra iPhone và ra mắt sản phẩm vào tháng 2 năm 2007. Jobs miêu tả đây là
three products in one: a widescreen iPod with touch controls, a revolutionary mobile phone
3 sản phẩm trong 1 thiết bị: một iPod màn hình rộng cảm ứng, một điện thoại di động mang tính cách mạng
and a breakthrough Internet communications device. By the end of 2010, 90 million iPhones
và một thiết bị kết nối mạng Internet đột phá. Vào cuối năm 2010, 90 triệu chiếc iPhone đã được bán ra.
had been sold. In 2008, Jobs’ cancer had spread further
Năm 2008, căn bệnh ung thư của Jobs đã lan rộng thêm
and his health issues became more obvious due to his severe weight loss and withered
và vấn đề sức khỏe của ông đã trở nên rõ ràng hơn do sút cân nghiêm trọng và bề ngoài tiều tụy.
look. He was receiving drug therapy for the cancer but was very sick and in excruciating
Ông được điều trị ung thư bằng thuốc nhưng ông quá ốm yếu và hết sức đau đớn.
pain. In January 2009 he went on medical leave from Apple. In March, Jobs had a liver transplant
Tháng 1 năm 2009 ông tạm nghỉ việc ở Apple để chữa bệnh. Vào tháng ba, Jobs trải qua cuộc phẫu thuật cấy ghép gan
and was back at work again by the end of June. The following year would become one of his
và quay lại làm việc lần nữa vào cuối tháng 6. Năm tiếp theo trở thành một trong những năm
most productive at Apple, ever. Apple used the same multi-touch screen technology
làm việc năng suất nhất của ông tại Apple. Apple đã sử dụng công nghệ cảm ứng đa điểm
to build a tablet. The iPad was announced in January 2010, but the initial reaction
để chế tạo ra máy tính bảng. iPad được công bố vào tháng 1 năm 2010, nhưng phản ứng ban đầu về sản phẩm đủ cả khen chê.
was mixed. People had many complaints ranging from the name to the lack of a camera or USB
Mọi người phàn nàn về nhiều vấn đề, từ cái tên đến việc thiết bị không có camera hay cổng USB.
port. This soon subsided when the iPad went on sale in April. In under a month, they sold
Mọi phàn nàn nhanh chóng lắng xuống khi iPad được bán ra vào tháng 4. Trong chưa đầy 1 tháng, Apple đã bán được
one million, less than half the time it took the iPhone to reach that target.
một triệu thiết bị, chưa đến nửa thời gian mà iPhone cần để đạt được con số này.
Jobs initially didn’t want outside developers creating apps for the iPhone and iPad but
Jobs mới đầu cũng không muốn các nhà phát triển bên ngoài tạo ra các ứng dụng cho iPhone và iPad,
he later allowed outsiders to create apps as long as they adhered to Apple’s standard
nhưng sau đó ông đã cho phép người ngoài tạo ứng dụng, miễn là họ tuân thủ theo tiêu chuẩn của Apple
and were sold in an Apple App Store. The App Store produced a new industry instantly. Three
và các ứng dụng chỉ được bán trên cửa hàng ứng dụng Apple. Cửa hàng ứng dụng tạo ra một ngành công nghiệp mới tức thì.
years after the App Store was launched there were 500,000 apps that had been downloaded
3 năm sau đó, cửa hàng ứng dụng đã bán ra 500 nghìn ứng dụng với 15 tỷ lượt tải.
15 billion times. Jobs had to fight battles with competitors
Jobs phải tham gia cuộc chiến với các đối thủ cạnh tranh
in this period of his reign at Apple. Google had produced the Android operating system
trong khoảng thời gian điều hành Apple này của ông. Google đã sản xuất ra hệ điều hành Android
for phones and Jobs felt that they had ripped off many of Apple’s user designs. It didn’t
dành cho điện thoại và Jobs cảm thấy rằng Google đã sao chép nhiều thiết kế người sử dụng của Apple.
help that Eric Schmidt the Google CEO was on the board at Apple when they developed
CEO Eric Schmidt của Google lại còn có mặt trong ban quản trị tại Apple
the iPhone and iPad. Apple sued Google for infringement of its patents.
khi họ phát triển iPhone và iPad. Apple đã kiện Google ra tòa vì tội vi phạm bằng sáng chế.
He also battled Adobe refusing to run Flash, Adobe’s multimedia software for websites,
Ông cũng đấu tranh với Adobe khi từ chối cho chạy Flash, phần mềm truyền thông đa phương tiện của Adobe dành cho các trang mạng,
on the iPhone or iPad. He cited high battery use, security holes and bugs as his justification.
trên iPhone hay iPad. Jobs nêu lý do là tiêu hao nhiều pin, các lỗ hổng bảo mật và lỗi kỹ thuật.
In 2001 Jobs had a vision of the personal computer being a digital hub, but he now knew
Năm 2001, Jobs đã có ý định biến máy tính cá nhân thành trung tâm kỹ thuật số, nhưng giờ đây ông biết rằng
that the hub was going to move from the computer into the cloud. A decade later, Apple created
trung tâm đó đã chuyển từ máy tính sang đám mây. Một thập kỷ sau đó, Apple đã tạo ra
a new service called iCloud, which would be free and allowed apps, photos, music, films,
một dịch vụ mới tên iCloud, dịch vụ này miễn phí và cho phép các ứng dụng, ảnh, nhạc, phim, tài liệu, v.v.
documents and more to sync across all apple devices, making them available anywhere.
được đồng bộ hóa trên tất cả các thiết bị của Apple, để chúng có thể truy cập được khắp mọi nơi.
Jobs began suffering another downturn in health around November 2010, losing his appetite
Sức khỏe của Jobs lại bắt đầu xuống dốc vào tháng 11 năm 2010, ông mất hết khẩu vị
completely and experiencing an increase in pain. At the start of 2011 doctors discovered
và trải qua những cơn đau ngày một tăng. Vào đầu năm 2011, các bác sĩ phát hiện ra
signs of new tumours and Jobs took another medical leave of absence from Apple. Despite
dấu hiệu của khối u mới. Jobs một lần nữa tạm nghỉ ở Apple để chữa bệnh.
constant monitoring and drug treatment, by July the cancer had spread further and into
Tuy ông được theo dõi và điều trị bằng thuốc liên tục nhưng đến tháng 7, ung thư đã lan rộng hơn
his bones. With his health deteriorating, Jobs knew he wouldn’t return as CEO of Apple
và vào trong xương. Với tình trạng sức khỏe ngày một xấu đi, Jobs biết ông sẽ không trở lại vị trí CEO của Apple được
and resigned. Steve Jobs’ personality was reflected in
và ông đã từ chức. Nhân cách của Steve Jobs được phản ảnh trong
the products he produced at Apple. His intensity and ability to focus helped create great,
các sản phẩm mà ông đã sản xuất tại Apple. Sự nhiệt huyết và khả năng tập trung của ông đã giúp tạo ra
innovative products that provided a simple yet seamless experience for the user. He built
các sản phẩm sáng tạo tuyệt vời, cung cấp một trải nghiệm đơn giản nhưng liền mạch cho người dùng.
a start up from his parents’ garage into the most valuable company in the world and
Ông đã xây dựng một công ty khởi nghiệp trong ga ra của cha mẹ mình thành công ty giá trị nhất trên thế giới,
will be remembered as a visionary and a genius.
và ông sẽ được nhớ tới như một người nhìn xa trông rộng và một thiên tài kiệt xuất.